## 有限体

吉田 努  
  
白勢研ゼミ 2015/07/14  

<style type="text/css">
	.reveal table {
		font-size: 80%;
	}
</style>

<style type="text/css">
.reveal section img {
  margin: 15px 0px;
  border: 0px;
  box-shadow: 0 0 0px rgba(0, 0, 0, 0);
}
</style>


---
## 今日の内容
- 代数のおさらい
    - 群
    - 環
    - 体
- 多項式
    - 環状の多項式
    - 体上の多項式

---
## 群の前に
- 集合と演算を考える必要が有る
- そもそも演算って何？

---
## 演算
- 定義
    - $X$が集合であるとき, $X$の元の任意の組$(x_1, x_2)$に一つの元$(x_1 \circ x_2)$が対応しているような写像<br><br>
    <CENTER>$\circ: X \times X \to X$</CENTER>  
    を$X$上の演算という.

---
## 半群
- $(H, \circ)$
- 定義
    - 結合法則が成り立つ
- 可換ならば可換半群という

---
## 群
- $(G, \circ)$
- 定義
    - 単位元が存在する
    - すべての元が可逆
    - 結合法則が成り立つ
- 可換であればアーベル群, または可換群という

---
## 環
- $(R, +, \cdot)$
- 定義
    - 加法においてアーベル群
    - 乗法において半群
    - 分配法則が成り立つ
- 乗法が可換であれば可換環という

---
## 体
- 定義
    - 0ではない任意の元が可逆であり単位元をもつ可換環のこと

---
## 群, 環, 体
- 上位の構造が下位の構造で定義できる
    - 環は加法のアーベル群と乗法の半群で定義される(+分配法則)
    - 体は環で定義できる
- 体と環の違い
    - 環は乗法に関して半群なので, すべての元が可逆ではない

---
## 結局なんなの？
- 群
    - もっとも基本的な構造, 強力なラグランジュの定理が使える
    - 楕円曲線の$+$演算は群である
- 環
    - 割り算ができない場合がある(乗法逆元が求まるとは限らない)
- 体
    - 0以外のすべての元が可逆なので割り算ができる

<!---
## 多項式とは
- test1  
	$C = P^e(\bmod n)$  
- test2  
	$f(x) = x^2 + x + 1$  
- test3  
	$f(x) = a_nx^n + \cdots + a_0$  
- test4  
	$f(x) = a_{1}x^n + a_n ^2$  
- test5  
	$f(x) = a_{1}x^n + a_n ^2$  
-->

---
## 多項式
- $R$: 可換環
- $R$上の一変数多項式: $f(x) = a_nx^n + \cdots + a_0$
    - x: 変数
    - $a_0, ..., a_n$: 係数
    - n: 次数 (ただし$a_n \neq 0$)
        - $n = deg f$と書く
    - $a_n$: 最高次係数
- 単項式: $a_n$以外の係数がすべて0のf
- $R[x]$: 変数xについての$R$上のすべての多項式の集合


---
## 例
- 多項式$2x^3 + x + 1$, $x$, $1$は$Z[x]$の元である
    - $f(x) = 2x^3 + x + 1$ は次数3
    - $x$ は次数1
    - $1$ は次数0

---
## 体上の多項式
- 多項式も整数と同様に商と剰余が一意に定まることが知られている
- $f, g \in K[x], g \neq 0$
    - $f = qg + r$ かつ $r = 0$となる一意に定まる多項式$q, r \in K[x]$が存在する

---
## 整数と多項式
- 整数
    - $a = qb + r$
        - q: 商
        - r: 余り
- 多項式
    - $f = qg + r$
        - q: 商
        - r: 余り
- つまり
    - $Z/pZ$と同様に多項式でも同じように考えることができる

---
## 有限体
- 任意の素数$p$と自然数$n$について$p^n$個の元をもつ有限体を構成したい
    - $GF(p^n)$と表記する
- 実は$Z/pZ$はp個の元をもつ有限体
- $Z/pZ$上の多項式を考える
    - 多項式$f$は規約でなければならない

---
## 例
- 多項式 $f(X) = X^2 + X + 1$ は$(Z/2Z)[X]$内で既約である
    - $X^2 + X + 1$を$gh$の形で表すことができないため
- 多項式 $f(X) = X^2 + 1$ は$(Z/2Z)[X]$内で既約である
    - $X^2 + 1 \equiv (X + 1)(X + 1) \equiv (X + 1)^2 \mod 2$ で表すことができる
- 既約でない多項式は可約と呼ばれる

---
## 有限体の構成
- ここで構成する有限体は$\mod f$の剰余類
- 多項式$g \in (Z/pZ)[X]$の剰余類は($Z/pZ)[X]$のすべての多項式$h$からなる
    - この剰余類を<br><br>
    <CENTER>$g + f(Z/pZ)[X] = \\{g + hf: h \in (Z/pZ)[X]\\}$</CENTER>  
    と表す

---
## 有限体と整数の剰余類
- 整数
    - $a + mZ = \\{a + bm: b \in Z\\}$
- 有限体
    - $g + f(Z/pZ)[X] = \\{g + hf: h \in (Z/pZ)[X]\\}$

---
## 有限体の例
- $p = 2, f(X) = X^2 + X + 1$とする
- $\mod f$の剰余類
    - $0, 1, X, X + 1$である
- $\alpha = X + f(Z/2Z)[X]$とすると
    - $\alpha^2 + \alpha + 1 = 0$が成立

---
## $GF(2^2)の和$
|+           ||0           |1           |$\alpha$    |$\alpha$ + 1|
|:----------:||:----------:|:----------:|:----------:|:----------:|
|0           ||0           |1           |$\alpha$    |$\alpha$ + 1|
|1           ||1           |0           |$\alpha$ + 1|$\alpha$    |
|$\alpha$    ||$\alpha$    |$\alpha$ + 1|0           |1           |
|$\alpha$ + 1||$\alpha$ + 1|$\alpha$    |1           |0           |

---
## $GF(2^2)の積$
|$*$         ||1           |$\alpha$    |$\alpha$ + 1|
|:----------:||:----------:|:----------:|:----------:|
|1           ||1           |$\alpha$    |$\alpha$ + 1|
|$\alpha$    ||$\alpha$    |$\alpha$ + 1|1           |
|$\alpha$ + 1||$\alpha$ + 1|1           |$\alpha$    |

---
## 拡張ユークリッド互除法
- 整数でも登場した拡張ユークリッド互除法の類似を適用することができる
    - 逆元計算が可能

---
## なぜ有限体が重要か？
- 有限体は幅広い分野で使われているらしい
    - AES
    - 符号理論  
    などなど…
- 有限体で考えるのが当たり前になっているらしい
    - コンピュータで扱うのが容易？

---
## 参考文献
- 暗号理論入門
